



附件1:营业管理信息系统


营业管理信息系统

































融合卓越技术，倡导领先思想 缔造水司现代化的新奇迹




一 、 背景
水司营销管理信息化是提高水司服务质量，提高工作效率之根本。采用现代 计算机、网络以及信息技术处理水司日常业务，包括供水系统自动化调度运营、 水司日常营销管理、水司客户支持管理、水司内部办公自动化、水司对外信息门 户以及业务受理等，把水司的管理水平和服务水平提高到一个新的层次，是新时 代水司发展的一个新的要求。而水司营销管理信息化是水司对用户的窗口， 是水 司信息化工程建设中的首要任务。
随着国家对“创建节水型社会”以及“水司体制改革”的不断深入，传统的水 司营销管理模式已不能满足自来水公司开放式经营的需要，主要表现在下列几个 方面：
1. 目前许多水司的日常营销管理在抄表、收费、开票、营销数据分析统计、 数据公布和查询、客户服务信息咨询方面仍处在手工的方式下。效率低下， 且容易产生人为错误，不能满足日益增长的业务需求及未来多元化的服务 需求。
2. 不少地区尚在使用只能单机运行的营销管理系统。个别地方甚至仍在使用 基于局域网文件共享访问方式的营销管理系统。这些营销管理系统在先进 性、安全性、可靠性以及多网点联网运行等方面存在严重不足。系统运行 速度慢，难以达到分布式运行的要求。特别是随着市场的拓展，“一户一 表”、“装表出户”工程的实施，用户数量大增，使用原来的平台已经不能 适应日益增长的业务需要，达不到信息共享的目的。
3. 各供水企业的计算机应用水平存在较大差异，因此其自行开发的系统管理 模式不统一、功能不全面，只适合局部性业务需求，给业务的统一管理带 来不便。
4. 由于信息点及应用系统的分散，信息和系统维护不方便，信息得不到充分 利用，业务管理也容易出漏洞，难以适应新的供水营销机制提出的规范供 水营销业务流程、口径统一、营销业务法制化、规范化、减少人为因素差 错的要求。
5. 随着互联网的发展，信息在互联网上的共享与传递变得越来越方便，特别 是移动支付的发展极大的带动了消费支付的便捷性和安全性，传统营销管 理模式已无法适应时代的要求。
6. 现有软件侧重于业务的处理，对综合分析和辅助决策做得较少。
为了全面开展供水营销管理工作，配合“一户一表、抄表到户”以及“创建节 水型社会”的实施，应建立先进的水司营销管理信息系统，实现同城多网点联网、 PC 端与移动端并行、线下营销与线上营销共享的架构，建立供水营销数据中心， 在此基础上加载互联网信息发布功能，建立客户服务中心及面向管理层的综合信 息查询系统，同时建立全市范围内的营销收费网点的营销报表自动生成和水费自 动划拨，实现供水营销自动化、无纸化。

二、 应用目标
通过 WaterMIS智慧营业管理信息系统解决方案的实施，各级自来水公司可以 全面贯彻国家新的供水营销策略，结合自身新的管理思路，实现水司营销管理的 一体化、现代化、标准化。通过部署和实施WaterMIS 智慧营业管理信息系统可以


实现下列目标：
1. 全面体现城市供水营销的现代化、标准化，使营销管理系统系统专业化、 通用化。
2. 采用多种抄表方式抄表，实现抄表、核算、收费自动化， 实现手续的严密 管理和帐务的规范管理。
3. 实现水费结算的电子化，结合营业厅收费、银行代收水费、预付水费、移 动支付水费等全套先进管理办法，实现同城范围内营销收费点的数据联网 实时传输和实时划拨，提高水费回收速度，加强水费回收的管理。
4. 实现日常工作、供水业务处理的自动化、流程化。
5. 产生有关供水销售和水费回收的统计报表，并可以进行分析和辅助决策。
6. 实现现代自动化客户服务，为用户、各级领导和业务人员提供各种先进快 捷的查询服务。
7. 提供强大的数据查询分析功能。
8.   为其它管理系统(如生产调度系统、管网GIS 地理信息系统、分区计量系 统等)提供数据接口。

三、 系统特点
WaterMIS 智慧营业管理信息系统解决方案是为加强水司营销管理，促进“一 户一表、抄表到户”以及“创建节水型社会”的实施，推行新的水司营销管理模 式而提出的新型应用系统，具有如下特点：
1. 实现单轨制运行，系统对日常工作、日常业务实行电子化操作，信息统一 采集，流程自动传递，为无纸化管理提供可靠的保证。
2. 业务闭环管理，供水营销应该包括用水申报与用水变更、抄表核算收费、 水表管理和用户服务管理。系统实现这一系列业务闭环管理，即实现了用 水全过程的管理。
3. 主动式管理，系统的应用使水司管理人员有充分的时间和精力去综合、分 析、解决业务活动中出现的重大问题，或预测、分析、解决可能出现的问 题。从而使管理人员的劳动由事务密集型向思维密集型转变，由事后处理 向事前预测转化。
4. 信息开放，表现形式丰富，系统中的信息按权限全面对有关管理人员开放。 领导者能够根据需要，对拥有权限的数据进行任意条件组合查询，并以各 种直观的方式表现它，充分体现了信息的价值。
5. 安全可靠、易于维护， 系统采取稳定的、先进的系统架构，有效保证系统 内各种信息的可靠性、完整性和一致性。

四、 系统功能
通过《WaterMIS 智慧营业管理信息系统》的建设，建立规范的供水营销管理 制度，实现统一的线下网络架构与线上分布式网络架构。各级营销所相关人员及 各级管理人员可以通过局域网、宽带网络等方式登录到一个虚拟的办公室。在这 里可以获得与自己职能、业务相关的信息，开展各种相关业务(抄表、收费、结 算、分析、服务、查询等)。同时用户也可以通过移动互联网渠道方便快捷的获取 自己的用水信息，真正让供水服务深入千家万户、随时随地就在用户身边。具体

包括如下功能模块：
1  营业分区管理
针对城乡供水一体化的运行模式特点，在系统中可以根据管理需求，将整 个供水区域划分成多个中心城区和乡镇分区。各分区之间可以完成独立统计 核算，形成各自的数据报表。同时，由于人口的流动性，会产生跨区域缴费的 需求，通过权限的合理设置，可以共享计费数据完成跨区域收费。
2  抄表管理
抄表管理主要是对抄表业务进行管理。水费收入是自来水公司的主要收入， 而抄表数据的正确与否直接关系到水费的计算。所以，防止抄表员漏抄、误抄、 估抄等现象的发生，保证录入数据准确无误是本系统的重要任务。本系统支持 多种抄表方式，可采用手工抄表、手持抄表器抄表、远程集中抄表等抄表方式。 既保护了现有投资，又便于采用先进技术，确保录入数据准确无误，堵塞抄表 漏洞，提高用水费回收率。
2.1 总表抄表输入：提供各水厂出口流量表或者管网上的各考核水表按月记 录表数，为分区计量和漏损分析作准备。在总表抄表输入窗口中可以直 接看到每块总表的漏损率。
2.2 单户抄表输入：主要为单个用户或者零散的几个用户输入抄表数据而设 计。输入一个用户的编号，由电脑直接调出要抄表输入的用户信息，省 去了翻查用户信息的时间。另外在这个界面中也集成了修改上月示数以 及换表的功能。
2.3 片区抄表输入：主要为成批量输入用户抄表数据而设计。根据操作员的 需要调出一批用户后，直接按抄表顺序输入每个用户当月的抄表数据。 输入数据方便快捷。在这个功能中还集成了抄表机数据通讯功能。可以 将要抄表的用户信息下载到抄表机中，也可以将抄表机中输入好的抄表 数据上载到电脑中。此外，在这里还可以对抄表情况作一些统计汇总， 输出一些报表，方便操作员随时掌握抄表情况。
2.4 同月多笔水费：当某个用户的某块表当月水量需要作两笔水费或多笔水 费处理时就需要用到这个功能。在这里可以为一个水表在一个抄表期内 创建两笔或多笔水费，打印两张或多张发票。方便水司更加灵活的与用 户进行水费结算。
2.5 监控抄表输入：当某些用户用水量大或者由于其它原因需要特别关注时 使用。在这里每个月可以为每个水表输入三次抄表数据。便于水司监控 这些用户的用水情况。
2.6  历史读数修改：当某个用户在某个月份没有交费，过了几个月来交费时 发现那个月份的抄表数据输入错误，可以在这个功能中对往月抄表数据 进行修改。交过费的历史数据不能修改。
2.7  远传抄表阀控：对于安装了远传水表或者远传阀控水表的用户来说，在 这里可以足不出户即可抄读用户水表读数。针对安装了远传阀控水表的 用户，如果这些用户当中的某些用户欠费了需要停水，则可以在这里远 程关阀实现停水目的。
3 收费管理

水费管理主要是对水费业务进行管理。在抄表数据准确的前提下，本系统 可以保证水费数据计算准确无误。自动生成水费发票、缴费通知单、欠费通知 单。支持多种方式的发票打印以及多种水费结算方式。提高水费回收的灵活性、 准确性。同时本系统还为线上应用系统如移动支付缴费、水费信息推送、电子 发票等系统提供支撑。
3.1  走收发票打印：将一个片区的用户发票全部打印出来，然后由收费员拿 着发票到用户家里去收水费的一种收费方式。在这个功能中提供了多种 选项用于查询要打印水费发票的用户。还可以在本操作员的权限范围内 减免滞纳金。
3.2  收费回款登记：当收费员经过一段时间的收费过程后回款时，在这个功 能里面对收费员回款的发票进行登记。发票登记完成后即可对收费员的 收费以及欠费情况进行统计分析。
3.3  发票作废登记：走收收费员经过收费过程后，如果发现发票有错误，可 集中到系统中进行发票作废登记。登记完成后，这些被作废的用户发票 可以重新开票收费。
3.4  转入稽收登记：针对于某些特殊情况，收费员无法完成收费的发票，需 要转入稽查部门收缴，否则会影响下期的收费工作。转入稽收后的用户 对收费员的任务考核不产生影响。
3.5  手工票回款登记：对于行动不便又不能熟练使用移动支付工具的用户或 者不经常在家的用户，由自来水不公司上门收费，现场手工开具水费发 票，回款后到系统里登记销账。
3.6  水费发票批量补开：针对通过预存水费转账抵扣、银行渠道交费、移动 支付渠道交费等渠道交费的用户有批量集中开票的要求而设计，可以方 便的查询需要开票的数据批量打印水费发票。
3.7  代收发票批量补开：与水费发票批量补开功能相似。因为有些水司水费 发票和代收的费用发票是分开开具的，这个功能是为了满足批量开具代 收费用的发票而设计。
3.8  单表发票打印：当用户到水司营销大厅来交费时现场开票收费的一种收 费方式。输入用户编号即可调出用户。若不知道用户编号，可根据姓名、 地址、电话等多种方式查询用户。水费零钱自动结转下月。可在本操作 员权限范围内减免滞纳金。
3.9  多表发票打印：与单表发票打印功能相似，只是此功能可以打印一户多 表的用户水费发票，当用户有多个水表时，多个水表的水费可以打印到 一张发票上，同时用户有多笔欠费时，也可以全部或指定部分水费打印 到一张发票上，节省发票以及人力成本。
3.10代收发票打印：自来水的到户价中有一部分(例如污水处理费、水资源 费等)是给别的机构代收的。有时这些代收的费用需要单独打印发票， 不与水费一同结算。在这里可以为这些代收的费用打印专用发票。
3.11缴费本打印：有些地区在收费管理时采用的是水费存折作为凭据的，每 次交费时打印一笔交费记录，在这里还打印收据的模式。收费打印缴费 本或收据后还可以再补开发票。
3.12 单表发票补开：对于预存水费转帐扣费、银行代收费、移动支付交费的 用户，由于收费过程完成后，发票没有打印出来，以后需要发票的用户 可以到自来水公司来补开发票。

3.13多表发票补开：与单表发票补开功能类似，此功能可以补开一户多表的 用户水费发票、多笔水费合并补开发票。
3.14代收发票补开：当代收的费用需要单独打印发票，不与水费一同结算， 同时用户通过电子渠道交费完成后未取得发票的情况下，补开代收的费 用发票。
3.15多户组合补开：有些地区的水司为了财务账务需要同时又出于节约发票  的目的，会将大量不需要发票的用户的水费组合到一起开到一张发票上。 多户组合补开功能就是为此而设计，可以按多种条件查询需要开票的用  户水费数据并且合并生成一张发票打印出来。
3.16水费发票作废：当水费发票打印出来后发现打印错误或者数据输入有误， 需要在这里将发票作废后才能重新打印。某个操作员打印出来的发票只  能由他自已作废，严格管理开票收费工作。
3.17代收发票作废：当代收费发票打印出来后发现打印错误或者数据输入有 误，需要在这里将代收费发票作废后才能重新打印。某个操作员打印出 来的代收费发票只能由他自己作废。
3.18缴费本作废：当缴费本或水费收据打印出来后发现打印错误或者数据输 入有误，需要在这里将这笔打印记录作废后才能重新打印。某个操作员 打印出来的缴费本记录或收据只能由他自已作废。
3.19组合发票作废：当组合补开的发票打印出来后发现打印错误或者要组合 补开发票的数据选择有误，需要在这里将这张组合发票作废后才能重新 组合开票。某个操作员打印出来的组合发票只能由他自已作废。
3.20在途水费记帐：有一些单位在交水费时由于资金暂时紧张，一笔水费不 能一次性完成交费，于是就先交了一部分(不完整交费的功能可以在发 票打印功能中实现),等再续费的时候就可以在这里进行记帐操作。
3.21水费坏帐核销：当某笔水费实在无法收取时，可以将它作为坏帐核销掉， 而不必总是欠费。坏帐核销需要经过领导审批，并且是有记录可以查询 的，可以防止恶意核销。
3.22往月错误冲正：当往月某笔水费已经收过了，后来用户发现水费收取有 问题时可以在这里对收错的那笔水费进行冲正，在本月创建一笔负的水 费抵消往月已经收过的那笔错误的水费。这笔负的水费还可以打印冲红 发票，用来冲帐。
3.23银行托收单据：打印银行托收单，委托银行收取水费。
3.24缴费通知单据：打印缴费通知单通知用户当月交费的具体信息，提醒用 户及时到营销大厅来交费。
3.25欠费通知单据：打印欠费通知单通知用户目前已经欠费，需要赶紧来交 费，否则将加收滞纳金。
3.26 水费月末处理：在一个抄表收费期结束后进行数据结转。使系统转入下 个抄表收费期的初始状态。
4 预存水费管理
预存水费是近来出现的一种建立在信任基础上的先进的交费方式。这种收 费方式可以增加自来水公司的现金流，对于自来水公司的运营管理和资金回 收极为有利，应大力提倡。在这个功能模块中可以管理用户预存水费的收支情 况以及预存水费的余额情况。


4.1 水费预存业务：当一个用户需要预存一笔水费时在这里操作。可以打印 预存水费凭证给用户。
4.2 预存错误冲正：当预存水费金额输入失误，并且已经完成交易时，可以 在这里进行冲正。冲正操作会留下永久的记录。
4.3 预存水费转帐：预存水费转帐的主要功能就是进行预存水费与水费之间 的划转。转帐操作一次后，系统会将所有没有交费的并且预存水费余额 大于水费金额的用户从各自的预存水费帐户中扣缴水费。
4.4 预存转帐撤消：当预存水费转帐后，发现扣缴的水费是错误的。可以在 这里撤消转帐，使用户水费重新回到转帐前的状态，便于修正后重新转 帐或者开票收费。
4.5 预存水费查询：在这里查询每个用户预存水费的余额情况。可以看出目 前自来水公司总共有多少预存的水费。
4.6 预存交易查询：按照一定的条件查询用户预存水费帐户交易情况。便于 随时掌握预存水费的变化情况。
5 用户管理
用户档案是自来水公司收费的最基础的数据。所有的抄表、收费、查询、 统计等工作都必须依赖于用户档案的管理。在这里主要完成用户档案的输入、 存储、检索、调整等等工作。
5.1 用户基本信息：在这里可以为新供水的自来水用户输入用户基本信息以 及这个用户第一块水表的基本信息。输入完成后电脑会自动为这个新用 户产生一个以前重来没有使用过的编号。另外这里还可以对已经有的用 户信息进行更改维护，使用户信息时刻保持最新。
5.2 多表用户设置：在用户基本信息中只能为一个用户输入第一块水表信息。 当一个用户有多块水表时，其它的水表信息都需要在这里输入。
5.3 抄表顺序调整：这个功能是一个向导，在这里可以很方便灵活的根据电  脑提示调整抄表员的抄表顺序，使抄表员抄表时所走的路线与电脑中的  用户排列顺序一致。大大方便抄表员抄表以及操作员输入用户抄表数据。
5.4 用户表本调整：当水司对用户重新划分片区或者用户移动位置时，可以 在这里对用户所在的抄表本进行调整。这个功能也是一个向导，使用方 便。
5.5 用户信息调整：当有成批量的用户的某些信息需要统一调整时，不必到 用户基本信息中去每户每户的修改，可以在这里把要修改的这一批用户 选择好后一次性批量修改需要调整的信息。大大节省了修改用户信息的 时 间 。
5.6 新装用户查询：此功能可根据用户的立户日期以及片区等条件查询在指 定时间范围内立户的用户信息。
5.7 已拆用户查询：此功能可根据用户信息的删除日期以及片区等条件查询 在指定时间范围内删除的用户信息。
6 计量管理
计量是抄表收费的前提条件，如果没有计量，抄表收费都无从谈起。在这 个功能模块中，主要管理的是考核总表信息、用户水表信息，以及水表的换表、 停水复水、水量异常等有关于计量方面的业务。

6.1 总表信息设置：输入自来水公司考核总表的基本信息，以及对已有的这 些考核总表的信息进行修改维护。考核总表是不收费的，设置它的目的 主要就是为了计算漏损率。
6.2 用户水表信息：用户基本信息中也可以看到用户的一部分水表信息，在 这里可以对用户的水表信息进行更详细的补充，包括套表等一些特殊的 情况都可以在这里设置。
6.3 用户水表更换：当用户的水表损坏或者周期性检查需要更换时，在这里 输入换表数据。换表会对用户水量水费的计算产生一定的影响。换过表 的用户水量的计算方法与没有换表的用户是不同的。
6.4 水表停水复水：查询欠费很久需要停水的用户，并对已经停水的水表进 行管理。如果某些用户在停水后来交过水费，可以很方便的查询出这些 用户通知安装人员去复水。
6.5 用户水表过户：当有多个水表的用户之间需要转移水表时，可在用户水 表过户功能中将一个用户的某个水表过户到另一个已存在的或新的用 户中去。
6.6 用户表卡打印：当抄表卡需要更换时，可以用电脑自动根据电脑中存储 的用户信息填写抄表卡。改变以前人工填写工作任务繁重、易出错的局 面。
6.7 用户换表查询：在这里查询用户水表更换的记录。便于公司管理人员了 解用户水表校验以及坏表更换情况。
6.8 水量异常查询：在这里可以根据各种条件的组合。查询出水量异常的用 户。为保证计量准确， 抄表数据输入准确，及时发现抄表计量问题创造 了条件。
7  数 据 查 询
在这个功能模块中，可以很方便的查询出所需要的用户水费信息。系统所 提供的查询条件多种多样，并且可以互相任意组合，以产生千变万化的查询效 果。
7.1 总表历史查询：对考核总表的历史数据进行查询。方便了解往月漏损情 况。
7.2  已交水费查询：查询当月已经交费的用户的明细情况。有多种条件可以 组合，查询方式灵活多变。
7.3 用户欠费查询：查询目前未交的水费的明细情况。便于各级领导和操作 员及时掌握拖欠水费的用户情况。
7.4 历史数据查询：查询往月水费信息。信息量大，查询速度快，及时快速 地向用户提供水费历史信息。
7.5 监控历史查询：查询重点关注用户的监控抄表历史信息。可以在更广的 时间跨度中监控重点用户的用水情况。
7.6 水费发票查询：每个用户每次所开发票以及这些发票的状态在系统中都 会有记录信息。在这里可以查询这些记录，便于管理人员随时跟踪开票 收费情况。
7.7  数据修改查询：在系统中如果对某些敏感信息进行修改(例如水价、抄 表数据),系统会进行记录，在这里可以查询到什么时候，谁曾经改动过 哪些数据。便于对收费过程的监控。


7.8 滞纳金减免查询：这里可以查询出哪些用户减免过滞纳金，借这个查询
结果可以对自来水公司的滞纳金损失情况有一个科学的评价。
8  统计报表
在这个系统中，设计了大量科学的统计报表。这些报表统计方式灵活多变， 统计结果准确无误。
8.1 收费日报表：对收费员每天或者一段时间以来的收费情况进行统计汇总。 便于收费员对帐。
8.2 水费分流报表：对每种水价项目的具体金额进行分流统计。便于实时掌 握到户水价中各个项目的金额。
8.3 水费统计报表：对抄表收费情况进行统计汇总。便于实时掌握抄表以及 收费情况。
8.4 附加费统计表：对于那些在水价以外加收的费用进行统计汇总。
8.5 滞纳金减免表：对滞纳金减免情况进行统计汇总。
8.6 坏帐核销报表：对已经核销的坏帐进行统计汇总。
8.7 历史数据日报表：对收费员以往月份每天或者一段时间以来的收费情况 进行统计汇总，便于收费员核对以前的帐目。
8.8 历史数据分流表：对往月历史数据进行分流统计。
8.9 历史数据统计表：对往月历史数据的抄表收费情况进行统计。
9  分析图表
在分析图表功能模块中，主要对自来水公司整体运营情况进行图表分析。 可以用各种图型来直观的了解自来水公司整体运营情况。
9.1 同期用水分析图：此功能主要针对某个用水期间自来水公司各区域或各 抄表员或者各种水价之间用水量与水费金额的对比关系分析。侧重于对 某个时期自来水公司运营情况进行横向对比。
9.2 历史对比分析图：这里主要针对某个片区或者整个自来水公司当前与以 往的用水情况进行对比分析。侧重于对自来水公司运营情况进行历史纵 向对比分析。
10人事管理
在人事管理功能模块中，主要负责自来水公司工作人员、抄表人员的档案 管理。
10.1 营业单位信息：设置自来水公司内部的营销单位信息。各营销单位内部 的数据可以共享给别的营销单位人员也可以不共享。这个由权限设置中 操作员的权限情况来决定。
10.2 员工基本信息：在这里输入、存储、查询自来水公司中各个工作人员的 档案信息。
10.3抄表人员信息：在这里输入、存储、查询自来水公司中各个抄表人员的 档案信息。
10.4收费人员信息：在这里输入、存储、查询自来水公司中各个走收收费人 员的档案信息。
10.5 安装人员信息：在这里输入、存储、查询自来水公司中各个水表安装人 员的档案信息。


10.6稽查人员信息：在这里输入、存储、查询自来水公司中各个稽查人员的 档案信息。
11 基本设置
在这里输入系统中最基本的信息。如果没有这些信息，系统就不能进行有 效的工作。
11.1单位信息设置：输入使用系统的自来水公司的基本信息，包括单位名称、 地址、电话等等最基本的信息。
11.2 水价项目设置：设置水价中的组成成份。例如水费、污水处理费等等。
11.3 水价信息设置：设置每一种水价的价格，以及组成情况。为输入用户数 据计算水费作好准备。
11.4最低水量设置：在某些地区，往往根据水表的口径为用户确定一个最低  用水量，如果某个月的最低用水量不足，就要按照最低水量来收取水费。 在这里设置每种口径的最低用水量。
11.5 附加费用设置：设置在水价以外额外加收的费用项目。
11.6抄表片区设置：设置用户大的供水抄表片区信息。
11.7 抄表册设置：设置用户抄表本信息。
11.8水费发票及收费单据设置：设置各种发票、单据格式。这个系统可以打 印任何格式的发票。
11.9票据种类设置：设置目前在系统中使用的各种票据的名称，为票据领用 作准备。
11.10   票据领用登记：在这里为每个操作员领用各种发票以及各种需要严格  管理的收据。每个操作员只有在这里领用发票后才能开始开票收费工作。 操作员每打印一张发票系统都会登记发票号码以备将来查询。
12 系统维护
在这个功能模块中，最主要的任务就是保证系统的正常、稳定、安全的运 行。
12.1 修改密码：为当前登录到系统中的操作员修改密码。操作员只能修改自 已的密码。
12.2重新登录：重新弹出登录窗口，切换操作员。不必要退出系统再重新打 开。
12.3 登录查询：在这里查询当前操作员或其他操作员在某段时间内的登录系 统情况。
12.4参数设置：通过对系统某些参数的设置，可以改变系统的一些行为，使 之更适合自来水公司的业务需要。
12.5权限设置：这是一个极其重要的功能。在这里可以增加删除操作员， 也 可以修改操作员的权限。为了保证数据的安全正确，操作员的权限设置 非常的严格。一般只有管理员才具有权限设置的权限。
12.6数据备份：备份当前的数据，防止服务器损坏。
12.7数据恢复：把先前备份的数据恢复到服务器中作为当前数据使用。 一般 在服务器损坏时才需要恢复数据。
12.8数据维护：建立数据库、修改数据库等等。这些操作只有在服务器发生 故障时才可能被用到。


12.9自动升级：当服务器上有新版本的程序可以下载时，可以使用此功能把 需要更新的程序文件自动下载到本机上来实现升级。一般进入系统后系 统会自动到服务器上去查看有没有需要更新的文件，如果有会提示操作 员是否升级 。

五、 平台架构
1  网络平台
系统主干网可采用“千兆到大楼、百兆到桌面”的设计思路，利用光纤进 入服务器机房以及水司大楼的每个层面，再通过五类线接入楼内各部门(经理 室、营销部、生产部、信息中心、监控中心等),为各部门提供基于 IP 的高速 虚拟专网。针对分布在城区营销点或银行收费点可采用远程接入VPN 服务(即 VPN 虚拟专用网络)。从而形成以电信运营商提供的公用网络为基础组成自来 水公司独立的、专用的网络。该网络拥有与专用网络相同的安全性、管理及功 能的特点，并在更为符合成本效益的基础上来达到对多重协议的支持、高可靠 性及高扩充度。这样，既克服了传统 DDN 网络速率低、成本高的缺点，又可以 根据公司自身需求制定最佳性价比的网络解决方案，而无须再投资架设专用 的光纤电缆 。

水司网络拓朴结构


六、 手机抄表APP
近年来，随着移动手持终端技术的飞速发展，越来越多的水司在抄表收费方 面都开始采用手机内安装专用抄表APP 来代替原有的“一人、一笔、一本”的传 统抄表收费模式和曾经流行的手持抄表微机的模式。功能强大的手机通过移动互 联网与营销收费软件实现实时连接，使营销管理从抄表到核算以及数据的传送和 抄表员的监督全部实现无纸化、无线化、自动化运行。极大地避免了人为差错、 关系水、人情水、估抄等现象，堵住了管理上的漏洞。为实现“抄表到户、水费 结零”提供了可靠的保障。
主要性能指标：
1     超大容量：基于手机内置的存储器，现在的手机存储容量都在16GB 以上， 永远不用担心存储空间不够用的问题。
2  不丢数据：抄表数据在有网络信号的情况下实时传送至水司的营业管理信 息系统的服务器保存。无网络信号的情况下数据会暂时存储在手机上， 一 旦有网络信号会将暂存的数据及时上传至服务器。数据安全有保障，即使 手机丢失，数据也不会丢失。